各位行者,早上吉祥。
最近發生的一件大事,
尤其是發生在地丹閣樓,
就是高宜的前院長賴院長,
他們家火災很嚴重,
一燒就燒死了兩個醫生,
三個未來的醫生。
我為什麼講說三個未來的醫生?
他們家可以說是醫生世家,
每一個都醫生。
就是不小心電線著火,
所以我在這邊要特別呼籲一下,
我們千萬盡量避免在房間裡面
用重電量的東西,
電爐,這些比較耗電的東西,
盡量避免,除非萬不得已,
因為有時候一不小心就可能著火。
那天我看電視,
看他望著他的家的表情,
當然可以看出他的涵養,
他們的定力可以看得出來,
但是那一份無奈幫不上忙,
其實就是真正的佛法在講的因果,
每一個人都有每一個人的因緣果報,
其實他可以幫很多心臟有問題的人,
但是像這種情形他就完全使不上力。
我們修行其實不是為了要得到什麼,
而是為了要隨時準備好,
面對我們的業力,
面對一切業力的顯現。
修得好的就是可以安然度過,
修不好就會狂亂,
他會種種,
比如像最近那個宣判殺警的,
從醫理上來講,
我們可以說他是一個喪失心智的狀況下,
做出來的行為,
喪失心智最嚴重最根本,
就是我們的無明,
這時候你完全做不了主,
你在做什麼你都不知道,
事實上我們現在在做什麼,
我們知道嗎?
這個要問,真的要好好問,
你知道你在做什麼嗎?
你是不是做你該做的?
該做的,什麼是該做的?
就隨時保持那份清淨穩定的心。
我們老子說,
為學日增,為道日損。
學就是造作,就是有為,
你造作的越多,
當然成就也越大,
當然業力也越大。
為道真正的修行,
其實一天一天越來越少,
少掉什麼?
少掉我執意識,
少掉有所得的心,
把心裡面想要有所求,
那一份東西慢慢拿掉,
那你就越接近道,
接近道就接近無為,
接近自然,
就是所有東西,
它本來如是,
自然其實就是佛法的本來如是,
我們現在說,
自然就好,自然就好,
其實我們那個自然,
是一點都沒有自然,
那個自然是自然業力的,
是比較熟悉的天然,
不是真正的,本來如是。
所以修行,尤其是學佛,
一定要搞對方向,
不是要不斷地累積一些什麼,
不斷地要去爭取,
或者得到什麼,
而是透過這些,
像金剛經講的,
因無所住而生其心,
因何應住,
因何祥福其心,
其實我們不管修什麼,
都要把那個心用對,
用對的標準是什麼,
慢慢我們心聽話,
不再狂亂,
祥福了。
那在這裡面,
當然要無所求,無所得,
因無所住,
而生其心,
生那個清淨心,
如果能這樣的話,
那麼你的整個世界,
整個業報,
它是光明的,
它是磊落的,
它是無礙的。
反過來講,
我們如果都是有所求,
那其實那一份貪的心,
那一份不安的心,
反而有時候會越弄越強。
那這個就是在有為的造作裡面,
它可以證明就是業力,
可以證明的就是無常。
就有為絕對是造業,
有為絕對是無常。
那我們在這裡面,
不是要你什麼都不做,
而是做什麼的時候,
到最後都要消潰自心,
消潰自信,
我做這麼多,
有沒有受用,
有沒有真正把我的身心,
越弄越柔和,
越弄越平和,
越弄越清淨,
越弄越放鬆。
如果不是的話,
那事實上反而可能
跟修行是完全不相應的。
就越做越做,
其實業力越重,
慣性越強,
越自己做不了主。
那修行是越來自己,
越做得了主,
不是什麼不做,
而是去做有意義的,
做該做的。
那真正有意義的事呢,
就是為眾生奉獻,
那是真正有意義的事。
為我奉獻,
那當然每一個自私的人,
或者每一個我,
他的慣性一定都是先為我,
因為沒有這種習氣,
不會有我。
那我們知道,
因為有這種習氣,
所以我的業力越漲,
越來越多,
所以一定要轉方向,
扭過去,
不是要你不做,
而是做放下的事,
去做,
所謂放下,
就是做我執,
我建,我愛,
我慢的這個魚吃的事,
慢慢地把它轉掉。
所以你怎麼得,
就要怎麼放,
你怎麼來,
就要怎麼去。
所以以前是累生累結,
是不斷地爭取,
現在要不斷地佈施,
有什麼是拿來跟人家分享的,
不是我自己要受用的。
如果這個觀念,
這種行為對了以後,
那麼業就是道,
也就是你做什麼都是跟道相應的。
反過來講,
如果不是這樣理解,
不是這樣作為,
你以為的道剛好是業,
你以為你在修行,
其實是在造業,
因為讓你越來越不自在,
讓你越來越自以為是。
所以這個很基本,
而且是根本重要的觀念,
若一弄錯了,
那麼為學無益。
你學再多,
或者是用再多功,
對自己沒有什麼好處,
對別人也沒有什麼好處。
所以一定要好好的,
做學問都這個樣,
何況是修行,
所以我們一定要弄對方向。
接著很快的,
四月中旬,
也就是我們的結夏安居就要開始。
所以其實我們可以利用世界的共業,
讓我們自己好好的沉澱。
所以眾生的業的時候,
我們如果守得好,
剛好是我們修道最好的機會,
因為你不用再攀緣,
不用再造作。
有時候我們不是願意喜歡攀緣,
喜歡造作,
常常是業力如是,
讓你不得不應付,
不得不去造作。
現在沒有人需要我們,
我們就好好的
增長自己的身心的定力跟內涵。
做這些幹什麼?
唯一的目的就是希望能夠對眾生有所饒義。
所以我們學好任何東西,
都是為別人而學,
為我們沒有什麼好學的。
千萬不要為我而幹什麼,
因為這個為我而幹什麼,
就是根本的汙名,
根本的造業,
根本的輪迴。
所以這個觀念一定要懂,
而且要堅持到底,
因為這個才是正知正見。
你只要有一念跟這個正知正見不相應,
那就邪知邪見,
就是忘念。
你若隨時都保持這個根本的觀念,
那時時都正知正見正念正行正業,
那當然就正報。
你本身身心的受用,
一定隨時都會表現得很安穩、很吉祥。
其實無所求,
包括生老病死都是如是,
隨時都保持安詳,
保持身心的平和,
更好的是保持身心那一份熱度跟歡喜,
也會隨時準備好去幫忙所有需要的人事物。
如果能這樣,我們存在就有絕對的意義,
而且是絕對對的意義,
反之呢,那就不一定了。
所以接下來,
接下來希望大家,
我們所有東西都是在
所謂的比丘尼生和合,
在這個基礎上,
在生和合的基礎上,
所以千萬不要去製造矛盾、製造對立。
那我們有沒有製造矛盾、製造對立,
問問你的起心動念就清楚,
我不喜歡什麼,我不喜歡哪一個人,
那個都是在製造矛盾對立。
而和合呢,就是隨時心都是含蓉的,
都是一體的,
這個才是生和合,
才是真正的生口意的和合,
那也才是真正的跟道相應的狀況,
跟法相應,跟佛相應。
我們都一直想去佛國,
但是我們一直用錯誤的生口意,
那去不了佛國,
不可能去佛國,因為佛國不是
我們這樣子的生口意,
我們造這樣的業,
或者我們這樣業的習氣,
能夠相應的,不可能。
你若想到佛國,那唯一的一條路,
就是把生口意弄清淨,
也就是把它弄得很沒有障礙,
清清楚楚,對得起一切的眾生,
那就是生和合。
我們說出來的話,
起來的念頭,做出來的行為,
都不會造成損腦性,對立性,
這樣才是和合,才是佛國,
才是講好一點,
就是所謂的長極光淨圖,
因為隨時我們都用這一份,
既寂靜,又是清淨,又是智慧的心,
那你就隨時在長極光淨圖,
如果不是,
我們現在大部分當然就是,
冉靜相依,
有時候出好念,有時候出不好的念頭,
就這樣一直翻轉,
那這樣子的話,其實很難自受用,
更難他受用,
所求皆不半,不是所求皆半,
因為我們都沒有自心一觸,
也就沒有把狂亂的心收攝來,
如果沒有做這種功夫,
那一天隨著喜氣業力,
就我們的八識的那種擾動性在翻轉,
隨著外面的因緣的聚散來反應,
那這個其實都很難真正的自在。
吾阿豐